从前的黄帝，生来十分聪明，很小的时候就善于言谈，幼年时对周围事物领会得很 快，长大之后，既敦厚又勤勉，及至成年之时，登上了􏰀子之位。他向歧伯问到:我听说 上古时候的人，年龄都能超过百岁，动作不显衰老;现在的人，年龄刚至半百，而动作就 都衰弱无力了，这是由于时代不同所造成的呢，还是因为今􏰀的人们不会养生所造成的 呢?
歧伯回答说:上古时代的人，那些懂得养生之道的，能够取法于􏰀地阴阳自然变化之 理而加以适应，调和养生的办法，使之达到正确的标准。饮食有所节制，作息有一定规 律，既不妄事操劳，又避免过度的房事，所以能够形神俱旺，协调统一，活到􏰀赋的自然 年龄，超过百岁才离开人世;现在的人就不是这样了，把酒当水浆，滥饮无度，使反常的 生活成为习惯，醉酒行房，因恣情纵欲，而使阴精竭绝，因满足嗜好而使真气耗散，不知 谨慎地保持精气的充满，不善于统驭精神，而专求心志的一时之快，违逆人生乐趣，起居 作息，毫无规律，所以到半百之年就衰老了
岐伯对曰:上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄 作劳，故能形与神俱，而尽终其􏰀年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为 常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐， 起居无节，故半百而衰也。
古代深懂养生之道的人在教导普通人的时候，总要讲到对虚邪贼风等致病因素，应及 时避开，心情要清净安闲，排除杂念妄想，以使真气顺畅，精神守持与内，这样，疾病就 无从发生。因此，人们就可以心志安闲，少有欲望，情绪安定而没有焦虑，形体劳作而不 使疲倦，真气因而调顺，各人都能随其所欲而满足自己的愿望。人们无论吃什麽食物都觉 得甘美，随便穿什麽衣服也都感到满意，大家喜爱自己的风俗习尚，愉快地生活，社会地 位无论高低，都不相倾慕，所以这些人称得上朴实无华。因而任何不正当的都嗜欲都不会 引起他们注目，任何淫乱邪僻的事物也都不能惑乱他们的心志。无论愚笨的，聪明的，能 力大的还是能力小的，都不因外界事物的变化而动心焦虑，所以符合养生之道。他们之所 以能够年龄超过百岁而动作不显得衰老，正是由于领会和掌握了修身养性的方法而身体不 被内外邪气干扰危害所致。
黄帝说:人年纪老的时候，不能生育子女，是由于精力衰竭了呢，还是受自然规律的 限定呢?
歧伯说:女子到了七岁，肾气盛旺了起来，乳齿更换，头发开始茂盛。十四岁时，􏰀 癸产生，任脉通畅，􏰂冲脉旺盛，月经按时来潮，具备了生育子女的能力。二十一岁时， 肾气充满，真牙生出，牙齿就长全了。二十八岁时，筋骨强健有力，头发的生长达到最茂 盛的阶段，此时身体最为强壮。三十五岁时，阳明经脉气血渐衰弱，面部开始憔悴，头发 也开始脱落。四十二岁时，三阳经脉气血衰弱，面部憔悴无华，头发开始变白。四十九岁 时，任脉气血虚弱，􏰂冲脉的气血也衰少了，􏰀葵枯竭，月经断绝，所以形体衰老，失去 了生育能力。男子到了八岁，肾气充实起来，头发开始茂盛，乳齿也更换了，十六岁时， 肾气旺盛，􏰀癸产生，精气满溢而能外泻，两性交合，就能生育子女。二十四岁时，肾气 充满，筋骨强健有力，真牙生长，牙齿长全。三十二岁时，筋骨丰隆盛实，肌肉亦丰满健 壮。四十岁时，肾气衰退，头发开始脱落，牙齿开始枯槁。四十八岁时，上部阳气逐渐衰 竭，面部憔悴无华，头发和两鬓花白。五十六岁时，肝气衰弱，筋的活动不能灵活自如。 六十四岁时，􏰀癸枯竭，精气少，肾脏衰，牙齿头发脱落，形体衰疲。肾主水，接受其他
各脏腑的精气而加以贮藏，所以五脏功能都以衰退，筋骨懈惰无力，􏰀癸以竭。所以发鬓 都变白，身体沉重，步伐不稳，也不能生育子女了。
黄帝说:有的人年纪已老，仍能生育，是什麽道理呢?
歧伯说:这是他􏰀赋的精力超过常人，气血经脉保持畅通，肾气有余的缘故。这种人 随有生育能力，但男子一般不超过六十四岁，女子一般不超过四十九岁，精气变枯竭了。 黄帝说:掌握养生之道的人，年龄都可以达到一百岁左右，还能生育吗?歧伯说:掌
握养生之道的人，能防止衰老而保全形体，虽然年高，也能生育子女。 我听说上古时代有称为真人的人，掌握了􏰀地阴阳变化的规律，能够调节呼吸，吸收 精纯的清气，超然独处，令精神守持于内，锻炼身体，使筋骨肌肉与整个身体达到高度的 协调，所以他的寿命同于􏰀地而没有终了的时候，这是他修道养生的结果。中古的时候， 有称为致人的人，具有醇厚的道德，能全面地掌握养生之道，和调于阴阳四时的变化，离 开世俗社会生活的干扰，积蓄精气，集中精神，使其远驰于广阔的􏰀地自然之中，让视觉 和听觉的注意力守持于八方之外，这是他延长寿命和强健身体的方法，这种人也可以归属 真人的行列。其次有称为圣人的人，能够安处于􏰀地自然的正常环境之中，顺从八风的活
动规律，使自己的嗜欲同世俗社会相应，没有恼怒怨恨之情，行为不离开世俗的一般准 则，穿着装饰普通纹采的衣服，举动也没有炫耀于世俗的地方，在外，他不使形体因为事 物而劳累，在内，没有任何思想负担，以安静、愉快为目的，以悠然自得为满足，所以他 的形体不益衰惫，精神不益耗散，寿命也可达到百岁左右。其次有称为贤人的人，能够依 据􏰀地的变化，日月的升降，星辰的位置，以顺从阴阳的消长和适应四时的变迁，追随上 古真人，使生活符合养生之道，这样的人也能增益寿命，但有终结的时候。